[음악: '머니게임' 주제곡]
[화면 전환 효과음]
[긴장되는 음악]
(라디오 속 앵커) 이번 정무위 국감의
쟁점은 정인은행 처리 문제입니다
우진조선해양에 17조 원을
쏟아부은 것을 포함해
그동안 누적된 정인은행의 영업손실액은
[자동차 경적음]
천문학적인 것으로 알려지고 있습니다
정인은행 부실과 관련해...
[자동차 주행하는 소리]
(정무위원) 근데 금융위원장은
아무 책임도 느끼지 못하고 있어요
[타이핑 효과음]
은행이 17조를 쏟아붓는 동안
뭐 했습니까?
예, 봐주고 눈감아주고
같이 도둑질한 거 아닙니까?
의원님
말씀을 좀 가려서 해 주십시오
(라디오 속 앵커) 비판이
확산된 가운데 야당은
정인은행 처리 문제로 정부를 공격해
[휴대전화 진동음]
야당만의 선명성을 부각시키는 전략을
구사할 것으로 보입니다
(이헌) 예, 아버지
[TV 속 사람들의 다투는 소리]
너도 지금
대국민 사기극에 동참하러 가는 거지?
(이헌) 정부 정책상 국민들한테
다 말할 수 없는 부분이 있습니다
(병학) 참말을 할 수 없으면
관료는 국민들 앞에 나서는 게 아니다
왜? 나서는 순간
국민을 기만해야 하니까
(이헌) 아버지, 신호 바뀌었습니다
제가 나중에 다시 전화 드리겠습니다
[통화 종료음]
(라디오 속 앵커) 정인은행 사건은
정권 차원의 부담이 될 가능성도
충분해 보입니다
정인은행 부실과 관련해
정부는 어떠한 해결책도
제시하지 못하고 있습니다
[음악: '머니게임' OST]
[타이어 마찰음]
[휴대전화 진동음]
(이헌) 아, 예
예, 지금 막 도착해서
로텐더홀에 들어가고 있습니다
아, 예, 그럼요, 제가
그동안 팔로우업 다 했습니다, 예
[웅성거리는 소리]
[소란스러운 소리]
(성철) 위원장님, 감사합니다
신성철 의원입니다
아, 이번에
부패범죄특별수사단이 밝힌 건데
어, 우진조선해양이
분식회계만 5조 원대예요, 5조 원대
정인은행은 주채권은행이면서도
감사 소홀히 한 겁니다
(상호) 동의합니다
(성철) 그러도록 정부는 뭐 했어요?
(상호) 죄송합니다
(이헌 상관1) 그래서 목 날렸잖아
은행장
(성철) 그 죄송하다는 말
본 의원 보고 입 닫으라는 말 같은데
(이헌 상관1) [한숨 쉬며] 전사하시겠다
- (성철) 맞습니까?
- (이헌 상관1) 위원장님
(상호) 아닙니다, 의원님
(이헌 상관1) 다 가져왔냐?
(이헌) 아, 예
(성철) 정인은행 부채 얼마입니까?
(상호) 지금 파악 중에 있습니다
(이헌 상관1) 뒤에 바싹 붙어 앉아서
카메라 안 받게
(성철) 우리나라 은행 총부채가 얼마고
그 가운데 정인은행 부채가 차지하는
비율은 몇 퍼센트입니까?
(상호) 위원장이 그런 것까지
파악하고 있진 않습니다
(성철) 위원장, 지금 장난합니까?
[술렁이는 소리]
당신한테 국회가 우스워요!
[연신 울리는 카메라 셔터음]
(상호) 죄송합니다
(성철) 자, 정인은행하고 거래하는
우리 기업 가운데
자산 규모 30조가 넘는 기업
몇 군데입니까?
[속삭이며] 42군데입니다
42군데인 걸로 파악되고 있습니다
'파악되고 있습니다'?
[성철의 숨 들이켜는 소리]
자, 그 가운데
부실 채권 규모는 어느 정도입니까?
(성철) 위원장이 답하세요, 위원장이!
예?
아니, 그 정도도 파악되지 않는다는 게
이게 말이 됩니까, 이게?
이게 대한민국 금융위 수준 아니고
뭡니까, 이게?
그 뒤에 앉으신 분
아, 지금 고개 돌리신 분
네, 예, 맞아요
일어나세요
이름, 소속 말해 보세요
지금 국민들이 다 보고 있습니다
[카메라 셔터음]
금융위 금융정책국 채이헌 과장입니다
- 실무자입니까?
- 네
(성철) 자, 정인은행하고 거래하는
우리 기업 가운데
자산 규모 30조가 넘는
기업 몇 군데입니까?
- 42군데입니다
- (성철) 자, 그럼
우리나라 은행권의 조선업
기업 대출 얼마입니까?
28조 1,000억 원입니다
(성철) 그 가운데
은행권의 조선업
부실 채권은 얼마입니까?
[무거운 음악]
2조 4,000억 원입니다
[웅성거리는 소리]
(성철) 정인은행
해결 방안이 있습니까?
(이헌 상관1) 있다 그래도 그렇고
없다 그래도 그렇고
결국 금융위원장 무능하다는 얘기를
금융위 과장더러 하라는 거잖아
(허재) 국민들은
나만큼 모른다고 생각하는 자만
그게 관료 조직의 문제입니다
그러나 그렇지 않아요
[차분한 음악]
[타이핑 효과음]
국민들은 훨씬 더 잘 알고 있어요
IMF 금융위기 때
국민들은 이미 피부로
위기를 느끼고 있었는데
선배들은 펀더멘털이니 뭐니
숫자에 매몰돼 있었어요
나는
분노를 느꼈습니다
자, 여러분들은 부디 낮은 자세로
국민들의 이야기에 귀 기울이는
그런 공복 되시기 바랍니다
자, 오늘은 여기까지
[허재의 손뼉 치는 소리]
쓰읍, 질문
딱 한 명만 받겠습니다, 누구?
[구두 발소리]
응?
자네
질문
내가 먼저 하지
왜 공무원이 됐나? 응?
뭐 편하게 살고 싶어서?
씁, 편하게 살고 싶은 사람은
공무원 하면 안 되는데?
공무원이 편하면
이 국민들이 불편해져요
아니요
우리 사회의 약자들에게 필요한
일을 하는 사람이 되고 싶었습니다
- 그럼 질문 드리겠습니다
- (허재) 좋아요
(혜준) 방금 부위원장님께서는
금융위기 때 펀더멘털이니 뭐니
숫자에 매몰되어 있던 선배들한테
분노를 느꼈다고 하셨는데
[허재의 긍정하는 신음]
그러면
부위원장님께서는 지금
어떤 선배신지요?
[의미심장한 음악]
무슨 의미인가?
부실기업이
로비라는 수단을 통해
은행을 동반 부실화하는 현상
그럼에도 숫자에 매몰되어 있는 관료들
크게 달라지지 않은 것 같아서요
(성철) 왜 말을 못 합니까?
정인은행 공적자금 투입해 가며
폭탄 돌리기 하는 게 맞습니까?
[연신 울리는 카메라 셔터음]
채이헌 과장
'밑 빠진 독에 물 붓기' 계속해요?
- (이헌) 아닙니다
- (성철) 아니면?
(이헌 상관1) 저 새끼 저 뭐라는 거야
끝까지 입 다물고 버텨야지
(성철) 정인은행을 팔아야 합니까?
같은 생각이에요?
자, 국민들은
진실을 알고 싶어 합니다
말씀해 보세요
[무거운 음악]
(병학) 참말을 할 수 없으면
관료는 국민들 앞에 나서는 게 아니다
왜?
나서는 순간
국민을 기만해야 하니까
가능한 시나리오 중의
하나라고 생각합니다
[소란스러운 소리]
(이헌 상관1) 저 또라이 새끼, 저거
(이헌 상관2) 쟤가 저기서
아주 자폭을 하는구먼
(성철) 그런데 아니, 그런데!
정부 의견은 다르던데요?
[속삭이며] 앉아
(성철) 결국 정인은행에 대한
정부의 처방은 잘못됐다
이 얘기가 맞죠?
네
[쿵 책상 치는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
[소란스러운 소리]
(성철) 질의 마치겠습니다
[연신 울리는 카메라 셔터음]
[위원들의 항의하는 소리]
[옅은 웃음]
(허재) 나는
어떤 선배인가?
노코멘트 하겠습니다
그건
경제하는 사람의
의지에 따라 달라지는 문제니까
'경제하는 사람의 의지'라는 게
구체적으로 뭘 말씀하시는 건지요?
말 그대로입니다
'경제하는 사람의 의지'
[떨리는 목소리로] 시퍼렇게
[분위기 고조되는 음악-계속]
날이 서 있는 의지
[옅은 한숨]
그건
말로 설명할 수 있는 부분이 아닙니다
자, 부디 국민들에게
따뜻한 공복 되시길 바랍니다
이상!
[박수 소리]
(이헌 상관1) 하, 야, 너 위원장님
아주 국민들 앞에서
개똥으로 만들어 버려?
(이헌) 죄송합니다
(이헌 상관2) 그것도 그렇고
당장 내일 아침
정인은행 주가 어떡할 거야?
어떻게 감당할 거야?
그런 거 두려워하다가
결국 여기까지 온 거 아닙니까?
이제는 공론화가 방법일 수 있습니다
(이헌 상관1) 이 새끼가, 야!
우리는 뭐 생각이 없어서
입 처닫고 있었는 줄 알아?
[휴대전화 진동음]
진짜...
[이헌 상관1의 한숨]
[휴대전화 벨 소리]
아...
아, 개인의 돌출 발언입니다
정부 입장 아니에요, 예
곧 공식 입장 발표할 겁니다
네, 예
지금 기자들 난리다
너 언론 접촉 일체 하지 마
너는 조직하고 무관한
개인의 돌출 발언이라고
- 당장 공식 입장문 내고
- (이헌 상관2) 네
(이헌 상관1) 하, 하여튼 너는...
야, 너 위원장님 목...
아휴, 진짜
너는 내일 주가 빠지는 상황 보고
내 손으로 죽이든지
살리든지 할 거니까
하, 나 진짜, 아씨
(경민) 어, 멋지시던데요?
애들 반응 좋고?
(준표) 영광인 줄 알아야지
지들 것들이
[연수원 교수의 웃음]
아니, 아까 걔 꽤 맹랑하던데
어느 대학 출신이에요?
(연수원 교수) 아, 예
민주대 행정학과 출신입니다
(준표) 민주대?
우리 쪽 지원한다고 들었는데?
(연수원 교수) 아, 저번 행시에서
3등 했고
연수원 성적도 좋습니다
가능할 겁니다
(경민) 씁, 국제금융국엔
진짜 인재가 들어가야 되는 데인데
(연수원 교수) [웃으며] 그, 실업계고
출신이라 그러더라고요
고등학교 졸업하고
자기가 돈 벌어서 대학 갔다고
(준표) 실업계, 주판 뭐
이거, 이거, 이거?
[경민의 웃음]
아휴, 참
아니, 일이야 가르치면서 하면 된다지만
아니, 학벌이 그런 애한테
가르친다고 알아들을지 모르겠습니다
[준표의 콧방귀]
(허재) 왜, 그, 뭐
입지전적인 인물이구먼
역사는 그런 친구들이 만들어
[준표의 콧방귀]
(연수원 교수) 아유, 이거 저
식사라도 모셔야 되는데
(허재) 아니요, 아니요
바로 들어가 봐야 합니다
괜찮습니다
(연수원 교수) 예
(경민) 들어가십시오
[휴대전화 진동음]
- (준표) 수고하셨습니다
- (연수원 교수) 네
[자동차 리모컨 조작음]
(경민) 어?
사고 쳤는데요?
채이헌 이 새끼
무슨 사고?
정인은행 팔아야 한다고
(준표) 고양이 목에 방울을
달았네요, 진짜?
(경민) 차기 위원장
얘기까지 나오는데요
부위원장님이 유력하다고
(준표) 축하드립니다, 위원장님!
하지 마, 괜히
그분하고 한솥밥 먹은 지가
어언 30년이야
(허재) 위원장님 이번에 그만두시면
어디 비비적거릴 데도 없는 분이셔
응?
(준표) 죄송합니다
[자동차 문 닫는 소리]
[자동차 시동음]
들어가십시오
[타이어 마찰음]
[긴장되는 음악]
[옅은 한숨]
[옅은 웃음]
- (서현) 고모!
- (서현 고모) 어, 서현아!
[웃으며] 왔어?
(서현) 아빠 저기 있어
가자, 빨리!
(서현 고모) 오빠, 여기까지 웬일이야?
(서현 부) 서현이가
고모가 하도 보고 싶다기에
(서현 고모) [웃으며] 그랬어?
- 우리 서현이
- (서현 부) 서현아
- 이제 고모 보니까 좋아?
- (서현) 네
[우울한 음악]
[화면 전환 효과음]
혜준아, 빨리!
고모, 어디 가?
[소란스러운 소리]
[쿵 울리는 효과음]
(만옥) 아, 오빠, 잠깐만
- 오빠!
- (혜준 부) 이러면 안 되는 거잖아요!
네? 갖다 쓰랄 때는 언제고!
- (어린 혜준) 아빠!
- (혜준 부) 오늘이 우리 결제일이야!
지점장님!
[소란스러운 소리]
- (만옥) 오빠!
- (혜준 부) 지점장님
(경비원) 이러시면 안 됩니다
(혜준 부) 지점장님!
나와 봐, 나와!
[만옥의 비명]
지점장님!
[화면 강조 효과음]
[우울한 음악-계속]
[구두 소리]
[자동차 문 닫는 소리]
[자동차 시동음]
[사람들의 소란스러운 소리]
(혜준 부) 지점장님!
지점장님, 지점장님, 살려주세요, 제발
안 돼요, 어음이 안 들어와서
부도가 난다는 건 말이 안 돼요!
경일구
놔 봐, 너 이 개자식아!
[일구의 당황하는 숨소리]
너 나한테 뭐라 그랬어?
나한테 뭐라고 약속했어! 놔 봐
놔 봐!
[혜준 부의 흐느끼는 소리]
(만옥) [울먹이며] 아빠한테
집에 가자 그러자
혜준이 말은 들을 거야
[혜준 부의 흐느끼는 소리]
[타이핑 효과음]
[무거운 음악]
[속삭이는 소리]
[엘리베이터 도착음]
[이헌 상관1의 한숨]
(사무관1) 고생 많으셨습니다
(사무관2) 어휴, 무슨 일이냐
[이헌의 옅은 한숨]
[이헌의 한숨]
[스탠드 켜는 소리]
[깊은 한숨]
[옅은 한숨]
커피? 티?
커피
[휴대전화 진동음]
(병학) 끝나는 대로 들러라
(상민) 형
(이헌) 어, 상민아, 어
(상민) [작은 목소리로] 여기 지금
완전 시베리아야
(이헌) 아, 야, 피곤하다
다음에 이야기해
[쾅 문 열리는 소리]
(과장) 야, 채 과장
(상민) [중얼거리며] 내 그럴 줄 알았다
(과장) 당신이 뭔데 국감에 나가서
그따위 소리를 하냐?
어?
(이헌) 아, 내가
못할 말한 것도 아니잖아
(과장) 씁, 나 봐!
[웅성거리는 소리]
피하지 말고
[이헌의 짜증 섞인 신음]
[옅은 한숨]
이것 말고 다른 방법 있어?
- 있으면 말해 봐
- 이 자식이
(과장) 나 지금 위원장님 얘기하는 거야
어떻게 할 거야?
이렇게 물 먹인 거
뭐 당신이 책임질 거야? 어!
- 어떻게 책임질 거냐고?
- (상민) 아이, 과장님
여기서 이러시면 직원들 보기도 그렇고
[전화벨 소리]
(과장) 너 혼나, 한상민? 나와
- (상민) 에잇
- (과장) 어떡할 거냐고?
말해 보라니까! 어?
(사무관1) 채 과장님
위원장님이 부르시는데요
- (상민) 지금이요?
- (사무관1) 네
[과장의 한숨]
(상민) 아, 위원장님
- 위원장님이 부르시잖아요
- (과장) 이씨
아씨!
[한숨 쉬며] 알았어, 일단 가 봐
[과장의 한숨]
[의미심장한 음악]
(상민) 고 위원장 라인이잖아요
(이헌) 야, 위원장 얼굴 어떻게 보냐?
(상민) 각오 안 했어?
각오했던 거 아니야?
[상호의 한숨]
방금이요?
(비서) 예, 방금 나가셨습니다
(이헌) 아니, 저도 호출 받고
아니, 어디 가셨는데요?
채병학 교수님 댁으로 가셨습니다
채, 채, 채병학 교수님이요?
(비서) 네
[분무기 뿌리는 소리]
[상호의 옅은 한숨]
저리지, 다리?
(상호) 아, 아닙니다
(병학) 할 얘기가 없다는데
왜 그렇게 고집을 피우나?
(상호) 선배님
자리는 실력으로 지키는 거야
청탁이 아니라
실력을...
선배님, 보여줄 기회가 없었습니다
[옅은 한숨]
가 봐
[키보드 조작음]
전화 한 통화만 해 주십시오
대통령님께서 다른 사람은 몰라도
선배님 말씀은 들으시지 않습니까?
[한숨]
[대문 열리는 소리]
[대문 닫히는 소리]
[자동차 리모컨 조작음]
[자동차 문 닫는 소리]
[자동차 시동음]
[이헌의 헛기침]
넌 두 가지를 잘못했다
네 개인 의견을
전 국민들 앞에서 떠들어댄 것
(병학) 두 번째
네 판단이 그런 거라면
자신감 있게 당당하게 말을 했어야지
구부정하게 서서 쭈삣쭈삣
네 주장이 국민들한테
신뢰를 받겠냐, 그래서?
그 정도 했음 네 할 노릇은 했다
더 이상 비겁해지기 싫습니다
정인은행
저대로 두면 안 된다는 거
누구보다 더 잘 아시지 않습니까?
그래서 대학에 남으라 했던 거다
네가 장관까지 갈 재목도 못 되고
- 아버지!
- (병학) 그 명예도 없고
해 봤자 봉급쟁이인 걸
더 하실 말씀 없으시면
이만 가 보겠습니다
[쓸쓸한 음악]
(가정부) 저녁 식사 준비 다 됐는데요?
저녁에 약속 있습니다
(가정부) 제주도산 생물이라
일부러 아껴 두신 건데
많이 바쁜가 봐요
좀 남았지요?
네, 다음에 오면 같이 드실 거 정도
- (가정부) 소금에 절여서 냉동실에...
- (병학) 갖다 드세요
(혜준) 밤늦게까지 고생 많으셨습니다
감사합니다
[트럭 문 여는 소리]
[트럭 문 닫는 소리]
[트럭 시동음]
[도어 록 작동음]
(만옥) 야, 피아노 새 거더라?
아니, 가구며 뭐며
싹 다 인터넷 뒤져서
중고로 산다 그러더니
[피아노 소리]
[놀라며] 이거 얼마야?
- (혜준) 피아노?
- (만옥) 응
(혜준) 300만 원
(만옥) 미쳤다, 좁아터진 집에
(혜준) 잔소리는
(만옥) 아, 이거 누가 뒹굴었는지도
모르는데 안 찝찝해?
(혜준) 괜찮아요
(만옥) 아, 침대를 새 걸로 사고
피아노를 중고로 놓지
(혜준) 하, 고모
잔소리 그만
[혜준의 웃음]
(만옥) 그래
[잔잔한 음악]
(혜준) 고모, 화장실 청소 다 했어?
아! 걸레 빨아야 돼
- (수호) 감사합니다
- (손님) 감사합니다
- (수호) 네
- (만옥) 또 오세요!
[혜준의 개운한 탄성]
야, 여기 왔다
[만옥의 웃음]
우리 집안에서도
장관 하나 나왔으면 좋겄다
(혜준) 아, 말도 안 돼
(만옥) 왜?
(혜준) 아니
내가 여기까지 온 것만으로도
대단한 거야
우리 학교 교수님들이
나한테 기적이라 그래, 기적
(만옥) 네가 어릴 때부터
공부를 잘했지
형편이 어려워서 그렇지
그냥 일 열심히 해서
여행도 가고 그랬으면 좋겠네
[만옥의 웃음]
(수호) 야, 시집가야지
(만옥) 미쳤어? 시집을 왜 가?
혜준이 너는, 응?
그냥 결혼 같은 거 하지 말고
- 그냥, 그냥 그러고 살아
- (혜준) 알았어
(만옥) 집 하나는 꼭 사고
아파트 샀다, 팔았다 몇 번 굴리면
건물도 사더라
- 공무원 대출 조건도 좋잖아
- 당연하지
[혜준의 웃음]
(마리) 꼬끼오
- (만옥) 아이고, 왜 이렇게 늦었어?
- (수호) 어, 진마리, 응
- (혜준) 자
- (마리) 또 단합대회
야, 단합대회 이런 거 하는데
왜 꼭 등산을 가?
- (혜준) 등산?
- (만옥) 등산 갔었어?
[마리의 대답]
[마리의 한숨]
우리 딸 등산 싫어하는데 힘들었겠다
(마리) 그 무거운 막걸리통 메고
올라가서 먹고 마시고
나 진짜 이해 안 돼
[만옥의 속상한 탄식]
(수호) 야, 회식은
치킨집 같은 데 가서 좀 하라 그래라
산에 가면 막걸리만 마시냐, 응?
오줌은?
그게 다
자연 훼손 아니냐
[만옥의 어이없는 숨소리]
[마리의 웃음]
(마리) 아니, 그런데
두 분 비좁지 않으세요?
저기서 그 쪽방 생활 하시는 거?
(만옥) 하, 형편 따라 살아야지
어차피 장사도 안 되는데
월세라도 줄여야지
자고 갈 거지?
(마리) 으음, 혜준이 집에서
두 분 금슬이 워낙 좋아서
- (혜준) 나 오늘 이사했어
- (만옥) 뭘 봐!
[수호의 당황한 숨소리]
[마리의 앙탈 부리는 소리]
[수호의 어이없는 숨소리]
[피아노 소리]
[피아노 연주음]
(혜준 부) 혜준아!
[어린 혜준이 피아노를 멈춘다]
그 노래 좀 한번 쳐 봐
♪ 쨍하고 해 뜰 날 돌아온단다 ♪
♪ 안 되는 일 없단다 ♪
[피아노 연주음]
♪ 노력하면은 ♪
그렇지
♪ 쨍하고 해 뜰 날 ♪
♪ 돌아온단다 ♪
[울먹이며] ♪ 안 되는 일 없단다 ♪
[무거운 음악]
♪ 노력하면은 ♪
[숨 들이켜는 소리]
♪ 쨍하고 해 뜰 날 ♪
♪ 돌아온단다 ♪
♪ 안 되는 일 없단다 ♪
♪ 노력하면 ♪
[한숨]
[옅은 웃음]
[타이핑 효과음]
[차분한 음악]
[신분증 태그음]
- (보안요원) 안녕하세요
- (혜준) 아, 예
[신분증 태그음]
- (기재부 차관) 자, 앉아요
- (희봉) 아, 예, 차관님
이번에는 연수 일정이 좀 빨랐지?
(희봉) 아, 예, 그 시험 일정도 그렇고
예년에 비해서
전반적으로 빨리 진행됐습니다
[기재부 차관의 호응하는 신음]
행시 3등이라며?
(혜준) 네
여성이 대단하네
공부 얼마나 했어요?
대학 4년 꼬박 했습니다
(기재부 차관) 음, 전공은?
행정학 전공했습니다
어느 학교인가?
(혜준) 민주대학입니다
(기재부 차관) 그래, 열심히들 해 봐요
- 나가 봐
- (희봉) 예, 가, 가시죠
(혜준) 예...
[차분한 음악-계속]
[희봉의 웃음]
(희봉) 아, 오늘 회식하려나?
어떻게, 술 좀 해요?
[신분증 태그음]
자
아, 예, 아, 이쪽은 외환자금과
이쪽이 이제 우리 국제금융과, 예
어, 여기 있네, 사무관 이혜준
자, 여러분!
저, 따끈따끈한
우리 이혜준 사무관입니다
[박수 소리]
(함께) 반갑습니다
- (희봉) 저 오늘 회식 할 건가?
- (승후) 아, 가야죠
- (상규) 과장님, 과장님
- (희봉) 어
(상규) 그 ECB 신청한 거
어, 그 유럽중앙은행
(상규) 예, 뭐 될 것 같다고
지금 연락 받았습니다
비공식 경로지만
[상규의 웃음]
(희봉) 축하, 축하, 축하
- 거기 그, 동문들 많잖아
- (상규) 네
(희봉) 이야, 그...
아, 그 싱가포르대
ECB에 싱가포르대 출신들이 좀 많아요
- 아, 네
- (상규) 아! 오, 반가워요
기사 봤어요, 흙수저의 기적이라고
아, 근데 그 학교에서도
기재부 들어오나? 어?
아, 여기 실력 빵빵한 친구들 많으니까
많이 도와 달라 그래요, 예?
[상규의 웃음]
(혜준) 아, 네...
아닙니다
그냥 혼자 한번 해 보겠습니다
어, 근데 9급만 돼도
성공한 거 아닌가요?
저희 학교는 그렇던데
그래서 제가 후배들한테 보여주려고요
하기에 따라
얼마든지 너희들도 5급 가능하다
차관도 될 수 있고 장관도 될 수 있다
[수종의 한숨]
사람 일은 모르는 거니까요
[희봉의 어색한 웃음]
(희봉) 야, 요즘 대기업도
블라인드 채용한다?
학교? 요즘 안 봐, 그런 거
(상규) 아, 예, 그, 그, 그래요
아, 내 말이 기분 나빴다면 미안하고
- 진심, 어
- (승후) 선배, 축하합니다
- (상규) 어, 어
- (희봉) 저, 국장님 인사
(기문) 축하합니다!
(희봉) 아이, 국장님
저, 안 그래도 제가 인사...
(준표) 저기, 실업계 나왔다 그랬지?
복사기 잘 다루겠네?
인사는 나중에 하고 자, 각 3부씩
아, 그리고 내 방 비서도 그렇고, 어?
아니, 사무 보조하는 친구들
한꺼번에 월차 내면 어떡해!
내 방 프린터기도 고장 났던데
[희봉의 당황한 숨소리]
(희봉) 국장님 저, 사무관입니다
(혜준) 금방 해서 갖다 드리겠습니다
국장님 그리고 저는
외환 관리 이런 쪽에
특히 관심이 많습니다
그것도 기억해 주시면 감사하겠습니다
- (준표) 아, 복사
- (혜준) 네
파지 나서
외부로 흘러 나가고 하면 안 돼?
- (혜준) 알겠습니다
- (준표) 딱 정확히 3부
3부요?
대외비야!
(준표) 눈 딱 감고 복사해
(혜준) 네
(준표) 하긴 뭐 영어가 많아서
봐도 모르겠지만
[프린터 작동음]
(희봉) 축하해
[상규의 웃음]
(상규) 제가 오늘 쏘겠습니다
[희봉의 말소리]
[상호의 한숨]
[상호의 힘쓰는 신음]
죄송합니다
자네들이
나보고 무능하다고 하는 거
내 다 아는데
(상호) 대안이 없을 땐 버티는 것도
관료로서 능력이다
나는 그렇게 생각했어
헤아리지 못해서 죄송합니다
[휴대전화 진동음]
봐
(허재) 내 방으로 잠깐 와 주게
부위원장인가?
[더듬으며] 아니... 왜...
왜... 왜 저를 부르시는지
- (이헌) 저, 저는 잘...
- 나가 봐
- 아... 죄송합니다
- (상호) 나가, 나가라고!
BH에 보고되는 겁니다
아주 요긴하실 겁니다
- 무슨 뜻이야?
- (준표) 아, 저
[준표의 헛기침]
본부 대기 명령 대상자입니다
부위원장님
아니...
아니, 꼭 그런 거보다도
금융위원장님 되시면
정책 수립해야 할 일들이 많으시니까
요긴하게 쓰시라고
[준표의 어색한 웃음]
단지 그건가?
(준표) 네...
[노크 소리]
나중에 다시 오겠습니다
(허재) 아니야, 아니야, 아니야
우리 얘기 끝났어
앉지
- 나 국장
- (준표) 네
(허재) 그거, 서류는 놓고
[문 닫히는 소리]
(허재) 어...
내 에둘러 말하지 않을게
채 과장도 알겠지만
난 일 피해 가면서 하는 사람도 아니고
네
(허재) 음
[숨 들이켜는 소리]
정인은행 문제
나도 채 과장하고 생각이 같아
팔아야 돼
- 예
- 나 위원장 되면
내 그 문제부터 정면돌파 할 거야
그래서 말인데
- (이헌) 예
- 어, 지난번 국회에서
정인은행 매각이라는 이슈는
당신이 던졌고
(허재) 그거 어떻게 팔아야 되는지
디테일이 좀 듣고 싶은데
지금 뭐, 상태로 팔려고 해도 뭐
사려는 은행도 없을 거 아니야?
아, 예
아, 글쎄요, 일단
아, 매입 은행에게 특혜는
불가피합니다
어떻게?
신주인수권부사채를 발행으로
[수상한 음악]
일단 부담스러울 수 있는
매입 자금에 숨통을 좀 틔워주고
(이헌) 그리고 콜옵션도 보장해 주면서
이익이 있을 거다, 이런 확신도 주고
원칙적으로 비난의 여지가 많을 텐데?
정부가
관치 소리 들을 건 자명하고
관의 개입은 어느 정도
불가피하다고 봅니다, 어쩔 수 없이
[허재의 고민하는 신음]
[허재의 깊은 한숨]
(허재) 나는
[허재가 쩝 입소리를 낸다]
획기적으로 뜯어고칠 계획을 갖고 있어
[쩝 입소리를 내며] 뭐 그 과정에서
동원되는 수단은
비난을 받을 수도 있고
위험할 수도 있어
저, 저, 죄송합니다만 지금 하신 말씀이
구체적으로 어떤 의미인지
여쭤봐도 되겠습니까?
정인은행이
부실 채권을 갖고 있는 기업들
그 가운데 상당수는
우리 경제의 암 덩어리들이야
진작에 칼질하고 도려냈어야 되는 것들
뭐 은행 정상화 과정에서
혹독한 구조조정을 해야겠지
[수상한 음악-계속]
저, 반발이 만만치 않을 겁니다
만에 하나
위원장님의 개입이 드러나게 되면
관치라 비판받을 수도 있고요
[웃음]
그 채병학 교수 패거리들?
[허재가 쩝 입소리를 낸다]
(허재) 그 어쭙잖은 신자유주의자들
알잖아
그 덜떨어진 시장주의가
IMF 이후에 우리 경제를
어떻게 만들어놨는지
- 잘 알고 있습니다
- 나는
누가 내 앞에 서 있던
좌고우면하지 않아
절대로
[숨 들이켜는 소리]
함께하겠나?
[긴장되는 음악]
[웃으며] 채이헌이
이제부터 내 사람이야
(허재) 위원장 임명장은
받자마자 맡길 거야
각오돼 있지?
[옅은 한숨]
[라디오 흘러나오는 소리]
(택시 기사) 이 동네
완전히 싹 죽었어요
개미 새끼 한 마리도 없는 게
씁, 어떻게 IMF 터졌을 때보다
더한 것 같아, 요즘
(라디오 속 앵커) 서민들의 시름은
더욱 깊어지고 있습니다
(창렬) 우린 그 새끼들한테 빚쟁이야
[무거운 음악]
대통령이 그랬다고
나라 곳간이 비었다
[창렬의 한숨]
외자를 유치하면 충신이고
못 하면!
모두 역적들이야!
[남자 외국인의 영어 말소리]
[섀넌의 호응하는 신음]
(혜준 부) [멀리서 들리는] 경일구!
[섀넌의 기침]
지점장님!
경일구!
[섀넌의 기침]
지점장님!
[기침]
(창렬) 간, 쓸개
딱 이 위에 놓고 가
[무거운 음악-계속]
[섀넌의 코훌쩍이는 소리]
[섀넌의 코 푸는 소리]
(혜준 부) 경 지점장님!
[섀넌의 옅은 한숨]
지점장님!
[섀넌의 코훌쩍이는 소리]
[영어]
(일구) [한국어] 서기관님?
[코 푸는 소리]
[섀넌의 코훌쩍이는 소리]
(혜준 부) 지점장님!
(일구) [영어]
[섀넌의 코훌쩍이는 소리]
[섀넌의 영어 말소리]
[한국어] 아, 서기관님
뭐라고 말씀을 좀...
[무거운 음악-계속]
(진석) 노 프라블럼
(창렬) [한국어] 달러를
들여올 수 있는 일이면 뭐든 해, 뭐든!
[낮게 깔리는 효과음]
(일구) 서기관님
가만히 계시면 어떡해요?
[사람들의 소란스러운 소리]
(혜준 부) 지점장님, 나 이석찬이요
지점장님!
놔 봐!
나 이석찬...
[만옥의 비명]
지점장님, 나랑 얘기 좀 해
지점장님! 나랑 얘기 좀 해
[영어]
(허재) [영어]
[분위기 고조되는 음악]
[자동차 시동음]
[사람들의 소란스러운 소리]
(진석) [한국어] 나쁜 년
바하마 저것들이 왜 지점 영업까지
폐쇄하라는 줄 알아요?
왜입니까?
1원 하나까지 알뜰히 챙겨 먹자는 거지
우리 보고는 그냥 죽으라는 얘기고
[무거운 음악]
(혜준 부) 지점장님! 지점장님
지점장님, 살려주세요
아시잖아요, 견실한 기업입니다
어음이 안 들어와서
부도가 난다는 건 말이 안 돼요!
놔 봐! 너 이 개자식
[일구의 당황한 탄성]
너 나한테 뭐라고 했어?
나한테 뭐라고 약속했어!
- 놔 봐
- 은행장님, 빨리빨리 타시죠!
- (일구) 저 잡히면 뼈도 못 추립니다
- (혜준 부) 도망가, 이 자식아?
(진석) 서기관님
- (혜준 부) 우린 어떡하라고...
- 아, 예, 예...
[자동차 시동음]
(혜준 부) 경일구...
경일구...
우리 어떡해...
[사람들의 소란스러운 소리]
[혜준 부의 울먹이는 소리]
[화면 강조 효과음]
[분위기 고조되는 음악]
[초인종 소리]
[문 열리는 소리]
헬로
컴 온 인
[문 닫히는 소리]
(섀넌) [영어]
(섀넌)
[패드 터치음]
[섀넌의 한숨]
[섀넌의 콧방귀]
(섀넌)
[휴대전화 진동음]
[한국어] 어, 성진아
채병학 교수가?
[의미심장한 음악]
(병학) 이 안은 틀렸습니다
허 부위원장이 제시하는
이런 방식으론 안 돼요
절대 안 돼
틀렸다고
정부가 개입을 해?
독재 정권과 유착돼 온
관치의 역사를 몰라서 하는 말입니까?
제가 지금
그 얘기를 하는 게 아니잖아요?
왜 자꾸 그런 식으로
호도하시는 겁니까?
뭐가 달라?
(허재) 아, 정인은행은
우리 경제의 시한폭탄입니다
그 시한폭탄의
뇌관을 제거하자는 겁니다
자, 쓰읍...
정부의 강력한 힘 말고
해법 있습니까?
(병학) 네가 지금 머릿속으로
뭘 그리고 있는지 대충 짐작은 가는데
적어도 내가 보기엔 흉기야
이 사회의 흉기
세상의 흉기
[의미심장한 음악-계속]
교수님
(병학) 허재 부위원장이
제시하는 이 안은
경제
나아가 우리 사회에 대한
이해가 결핍돼 있어요
[허재의 옅은 한숨]
국민에 대한 애정도
인간에 대한 존엄도 없어
모든 게 다 수단이야
힘을 수단으로 해서 휘두르자고?
힘으로 눌러 조정하자고?
세상에 그런 독재적 발상이 어딨나?
그래서 뭐 그냥 시장에 맡겨두자고요?
그건 무책임하다고 생각지 않으십니까?
또 허재 부위원장이 제시하는
정인은행 해법은
처음부터 끝까지 관치입니다
[서류철 내려놓는 소리]
(병학) 차라리 그냥 아무것도 안 하고
가만히 놔두기라도 하면
금융이 자생력을 찾아가며
성장이라도 하지
(허재) [쾅 테이블 치며] 교수님!
왜 교수님 주장만 옳다고 생각하세요!
자
[숨 들이켜는 소리]
다른 방법 있습니까?
뭐?
금융 위의 경영
우리나라는 토양이 건강하지 않습니다
자, 그럴 때는 정부가...
토양을 길러주는 게 정부가 할 일이야!
싹을 자르고 고를 게 아니라!
[분위기 고조되는 음악]
[분노 섞인 숨소리]
[키보드 조작음]
[휴대전화 벨 소리]
(병학) 응
(허재) 선배님, 접니다
알아
어쩐 일이야?
(허재) 좀... 뵙고 싶은데요
- 시간이 안 된...
- (허재) 아니요
아니, 만나야 합니다
미안하네
[휴대전화 내려놓는 소리]
[키보드 조작음]
[새 지저귀는 소리]
(가정부) 교수님, 이거요
날씨가 오늘
(병학) 괜찮아요, 뭐 이런 걸
한 바퀴만 휘 돌고 오면 될 건데, 뭐
[병학의 헛기침]
(가정부) 조심히 다녀오세요
[새 지저귀는 소리]
[다가오는 발소리]
[까마귀 울음소리]
[아파하는 신음]
[힘주는 신음]
[카메라 셔터음]
[병학의 아파하는 신음]
[병학의 개운한 탄성]
뭔가?
(허재) 청와대에 들어가시죠?
이번엔
훼방 놓지 말아주십시오
가 봐
(허재) 선배님
경제 관료로서 너는 불안정해
(병학) 시장의 자율성에 대한
이해가 없어, 이해할 노력도 않고
(허재) 항상 그러셨죠
절 평가절하 하고
저의 경제 정책마다 비토를 놓고
저...
우리나라 금융 정책
못나고 어긋난 것들
바로잡는 데
저의 모든 것을
(병학) 몇 번을 말해?
그래서 안 된다는 거야
너처럼 관치로
시장을 조정하려 하면...
(허재) 나라 경제가 어떻게
시장주의만 갖고 됩니까!
경우에 따라서는
정부의 강력한 개입도 필요한 법입니다
적어도 네가 말하는 정부의 개입
[허재의 떨리는 숨소리]
(병학) 그건 우리 경제를
아주 결단을 내놓을 수읽기라고
내가 몇 번을 말해!
(허재) 선배님은 선배님을
능가하는 사람을 인정 못 하는
편협함이 있습니다!
그거 아시죠?
너는
내가 하는 말은
하나도 못 알아듣고 있어
눈을 제대로 뜨고 좀 세상을 봐
(병학) 네 눈에 보이는 것만
보지 말고!
그래서 결론은요!
[무거운 음악]
늘 그래 왔던 것처럼!
이번에도 반대를 하시겠다는 겁니까?
자격이 안 되니까
(병학) 모자라니까
모자라도 한참을 모자라니까
선배님
(병학) 머릿속에 답답한 쓰레기만
꽉 차 있어, 너는!
게다가 바람구멍조차 없어!
(허재) 이번에도 그러시면
저 정말...
가만히 안 있습니다
너 같은 관료 새끼가
함부로 설치면 나라가 망해!
그래서 안 된다는 거야!
[허재의 떨리는 숨소리]
학자로서
당신이 얼마나 많은 것들을 망쳤는지
잘 알고 있잖아
(병학) 이런!
[허재의 분한 숨소리]
너 따위가 감히 나한테
그런 말 할 자격이나 돼?
(허재) 가만히!
[무거운 음악-계속]
그냥 가만히 있어, 이번에는
어떻게 가만히 있어?
어떻게 가만히 있어!
네놈이 한국 경제를 망칠 게
뻔히 보이는데도!
뭐?
[병학의 거친 숨소리]
(병학) 내가 안다고
틀린 걸 인정 못해서 생기는 일
자존심, 편협함
그런 것 때문에 생기는 일!
네놈까지 그러는 걸 내가
더 이상 두고 볼 수가 없어!
가만히!
있으라고!
망치지 말라고!
아무것도!
[허재의 힘주는 소리]
[바위에 부딪히는 소리]
[당황한 숨소리]
[새 울음소리]
[바람 부는 소리]
[까마귀 울음소리]
[병학의 힘겨운 숨소리]
[빗방울 떨어지는 소리]
[거친 숨소리]
[점점 커지는 병학의 힘겨운 숨소리]
[음악: '머니게임' OST]
(상민) 좀 이상한데?
(이헌) 위원장님, 검토 마치셨습니까?
추진할까요?
(허재) 불가피한 경우
관이 개입할 수 있다
예
(혜준) 이거 분명히
도움이 되실 겁니다
(수종) 그런 걸 제대로
못 배웠을 거 아니야?
지잡대 출신이라서
- (혜준) 저도 같은 5급입니다
- (수종) 뭐?
(경민) 평균 BIS 비율은
6.12퍼센트입니다
[연신 울리는 카메라 셔터음]
아닙니다!
(혜준) 9.3퍼센트
(허재) 어설픈 국가관 갖고
내 앞에 나서지 마